---
title: "实用 Linux 入门教程 -- Part II：计算机背景知识"
date: 2020-01-27T21:36:43+08:00
toc: false
draft: true
markup: pandoc
tag:
  - untagged
---

这篇文章中，我将尝试搭建一个简明的框架用于理解计算机世界。在具体阐述之前，让我们首先来思考一个问题：我们应当如何看待计算机？

这里我所给出的答案是：计算机是一种工具。这个答案可能显得过于草率且不够精确。但我想要强调的是，计算机就是一种工具，只不过它自身的一些特点导致它比一般的工具显得更加复杂。

既然计算机是一种工具，那么我们就可以进一步发问：计算机这个工具是怎么构成的？计算机这个工具应该怎么使用？计算机这个工具能够具有哪些能力？等等等等。

好了，既然我们已经看透了计算机的本质，那么就让我们来一步步剖析计算机，并回答这些问题。

# 计算机的硬件构成

设想你想要在你的个人计算机上放一首 mol-74 乐队的「まるで幻の月をみていたような」，那么你要怎么做呢？

1.  打开你的计算机（按下你计算机主机上的电源键/开机键）
2.  等待系统启动（通常是 Microsoft 公司的 Windows 操作系统）
3.  进入桌面后打开某一音乐程序（移动鼠标至软件的图标上并双击）
4.  搜索歌曲（单击音乐程序中的搜索框并用键盘输入歌名）
5.  播放歌曲（声音将从音箱/耳机中传出）

让我们来详细分析一下这些步骤。

在这五个步骤之中，你进行了哪些操作呢？

* 按下电源键（暂不考虑此操作）
* 移动鼠标并点击
* 敲击键盘

后两种操作分别对应鼠标，键盘这两个个物理实体；我们之所以进行这两种操作是因为我们想要将某些信息输入到计算机中，例如我们敲击键盘是希望将歌名输入至计算机中。还有很多类似的操作你可以自己举例。  
如果将这些操作总结起来：通过计算机上的一些物理实体（或者说硬件/设备，也即是上面的鼠标和键盘），我们可以向电脑中输入信息。

在这五个步骤之中，你接受到了哪些信息呢？

* 声音（通过音箱）
* 画面（通过显示器）

总结一下：通过计算机上的一些设备，我们可以接受信息（或者说计算机可以输出信息）。

至此，我们大概有点了解计算机了。如果称计算机上用于输入信息的实体为输入设备，用于输出信息的实体为输出设备，那么我们知道输入设备可以包含：

* 鼠标
* 键盘
* 触摸板

输出设备可以包含：

* 显示器
* 音箱

我们通过输入设备来命令计算机执行一些操作（如启动音乐程序），我们通过输出设备来接受计算机输出的信息（如显示器将显示鼠标的位置、音箱传出声音）。至此，我们可以大胆设想，如果我们知道让计算机完成某一任务需要如何移动鼠标、键入哪些信息，那么就可以从相关的输出设备中得到我们想要的结果。我们完全不需要关心计算机是如何工作的，计算机是如何完成这一任务的。

现实往往比想象更加复杂，因此我们可能不得不去了解输入与输出之间或许可以用「脏」来形容的细节。

再次回到那五个步骤，在你进行输入之后计算机都干了些什么？

* 启动系统（按下电源键之后）
* 运行音乐程序（双击音乐程序的图标之后）
* 搜索歌曲（输入歌名之后）
* 播放音乐

如果经常使用计算机，我们会发现计算机能够做到的事情还挺多的，甚至这些事情之间还差别比较大。因此，这里大家不得不接受一个事实，计算机完成这些任务都是通过一系列的计算（例如 1+1=2）实现的。~~如何将各种功能用计算实现是一门学问，更是一门艺术，也不是本文应讨论的内容。~~而完成这些计算的实体即：

* 中央处理器（CPU，通常用于进行通用的计算，如加减乘除、逻辑操作等）
* 图形处理器（GPU，通常用于计算如何生成图形）

还是那五个步骤，计算机都存储来哪些信息呢？

* 鼠标在桌面上的位置
* 你所输入的歌名
* 所播放的音乐的音频数据

就如在数学课上进行非常复杂的计算时，仅有计算设备（我们的大脑）是不够的，我们还需要草稿纸用于记录计算过程中的数据。计算机也是如此，我们将计算机上用于存储信息的实体称为存储设备，包含：

* 内存
* 硬盘

至此，我们又进一步了解了计算机。  
计算机上的输入设备（鼠标、键盘）用于给计算机提供计算所需要的信息，计算机拿到这些信息后将使用相关的计算设备（CPU、GPU）来进行计算，计算机中的信息（无论是输入的信息、计算过程的中间信息还是计算结果）将储存在存储设备中（内存、硬盘），计算机上的输出设备（显示器、音箱）将用于输出计算结果。  
而对于我们而言，我们通过输入设备输入指令与数据让计算机进行计算，并命令计算机选择将计算结果储存在存储设备中或者直接通过输出设备展示出来。  
以上，即计算机这一工具运作的逻辑，以及我们使用这一工具的逻辑。

显然，我们日常生活中见到的计算机不仅仅包含上述硬件。这是因为，上面所说的那些硬件并不是可以完全单独运行的，我们需要使用其他硬件将它们连接在一起才能得到一台能够正常工作的计算机。这些连接部件包括主板、各种线缆。  
此外，我们还需要电源给计算机供电，以及用于放置各种硬件的机箱~~（鞋盒什么的也是可以考虑的）~~。

看到这里，显然你已经知道要组装一台电脑需要哪些硬件对吗？

# 计算机的软件


